Подпишитесь на «Газету.Ru»

Каддафи решил вернуть власть в Ливии

На пост президента Ливии планирует выдвинуться сын Муаммара Каддафи

Сын бывшего лидера Ливии Муаммара Каддафи Саиф аль-Ислам выдвинул свою 
кандидатуру на пост главы государства на предстоящих ливийских выборах, 
сообщил уполномоченный представитель Каддафи-младшего по политическим вопросам 
на пресс-конференции в Тунисе Айман Бурас.

«Сейф аль-Ислам Муаммар аль-Каддафи, выставляя свою кандидатуру на предстоящих 
президентских выборах, стремится не к власти, а к спасению страны», - объяснил 
представитель Каддафи. 

Желание сына свергнутого и убитого ливийского лидера Муаммара Каддафи вызвало 
обсуждение в экспертном сообществе, поскольку его сын может стать символом 
прошлого процветания Ливии, эпоха которого завершилась с падением режима.

Саиф аль-Ислам Каддафи является вторым сыном бывшего ливийского лидера. С 
детства проявлявший интерес к знаниям, он учился в лучших учебных заведениях 
Ливии и Швейцарии. Получил образование инженера, окончил Лондонскую школу 
экономики и политических наук, а также имеет степень доктора наук.

Каддафи-младший увлекался политикой и был сторонником реформ. В 1997 году он 
создал «Международный фонд сотрудничества в области благотворительности 
Каддафи», на базе которого вел активное участие в переговорах с повстанцами и 
талибами об освобождении заложников. 

Благодаря Каддафи-младшему, который вел переговоры с Великобританией, Лондон 
возобновил торговые отношения с Триполи. Во время гражданской войны 
Каддафи-младший был на стороне своего отца, однако после его убийства Саифа 
Каддафи взяли в плен и посадили в тюрьму, где он подвергался пыткам.

Все время, пока Каддафи был в тюрьме, Международный уголовный суд требовал 
передать его под их юрисдикцию, однако вместо этого его судили в Ливии и 
приговорили к смертной казни. В 2017 году группировка «Абу Бакр ас-Сиддик» 
сообщила, что Саиф Каддафи был выпущен на свободу по всеобщей амнистии, 
которую приняла палата представителей.

Гражданский конфликт в Ливии

Гражданская война в Ливии, ставшая продолжением Арабской весны, началась в 
феврале 2011 года. Вооруженный конфликт продолжался между подконтрольными 
полковнику Муаммару Каддафи силами и вооруженными отрядами оппозиционного 
Национального переходного совета Ливии (НПС). НПС поддерживали многие страны - 
участники НАТО, Лига арабских государств, а также многие межгосударственные 
организации, а самих участников НПС называли «революционерами».

На основании резолюции Совбеза ООН 1973 западные страны и их арабские союзники 
вмешались в ливийский конфликт и вели там полномаштабнную военную операцию 
против режима Каддафи.

В результате гражданской войны были убиты сам Каддафи, несколько его сыновей и 
внуков. 

Самого Каддафи убили повстанцы в октябре 2011 года в его родном городе Сирт. 
После свержения ливийского лидера была свергнута и ливийская Джамахирия - 
форма общественного устройства, которая была принята Муаммаром Каддафи в 1977 
году, при которой власть должна была принадлежать «массам». При этом 
устройстве в стране не было Конституции, законодательным органом был Всеобщий 
народный конгресс, а «законом общества» был объявлен Коран.

По мнению доцента Института общественных наук РАНХиГС Сергея Демиденко, 
Джамахирия строилась Кадаффи для того, чтобы это устройство поддерживало все 
племена, которые есть в Ливии. «Каддафи планировал сделать государство как 
союз племен, а он главный шейх», - подчеркивает эксперт. Помимо этого, по 
словам Демиденко,

не стоит забывать, что в Ливии всегда существовали своего рода «две Ливии» - 
восточная и западная части, и на востоке Каддафи всегда не любили. 

Восточная часть всегда возмущалась международными авантюрами ливийского лидера, 
а он иногда забывал «бросать средства на социальные нужны народа».

Судьба Ливии после свержения Каддафи

В результате гражданской войны власть над большей территорией Ливии получил 
Переходный национальный совет. В 2012 году ПНС передали свои полномочия 
Всеобщему национальному конгрессу (ВНК), который был сформирован по итогам 
парламентских выборов. В скором времени руководство ВНК перешло в руки 
исламистов. В 2014 году состоялись выборы в постоянный парламент - палату 
представителей, однако из-за того, что власть исламистов в ВНК была укреплена 
- ВНК отказался передавать полномочия палате представителей.

С тех пор в стране действует фактическое двоевластие - ВНК и Правительство 
национального спасения контролируют западную часть страны, а палата 
представителей и сформированное ею правительство контролирует восточную часть 
страны. 

Стычки между противниками и сторонниками новой власти продолжались. 
Международное сообщество было обеспокоенно постоянными боями в Ливии, поэтому 
под эгидой ООН было сформировано Правительство национального единства (ПНЕ), 
которое международное сообщество признало единственной легитимной властью в 
Ливии.

В 2016 году кабинет правительства во главе с премьер-министром Фаизом Саранджем 
переместился в столицу - город Триполи, однако палата представителей 
отказалась признавать власть ПНЕ.

В итоге общий уровень жизни в стране снизился. Страна теряет доходы, полученные 
от экспорта нефти, которые были основными для страны до гражданской войны. ВВП 
на душу населения снизился вдвое. Из-за вооруженных конфликтов миграция из 
страны увеличилась, что не устраивает многих членов Евросоюза, на которых 
приходится большинство покидающих Ливию.

По мнению Демиденко,

Ливия перестала существовать как государство из-за того, что фактически в стране 
три правительства и несколько неофициальных центров силы (племена). 

На фоне упадка страны, продолжает эксперт, авторитет в Ливии может снискать кто 
угодно. Каддафи-младшего поддерживают многие старейшины племен.

«Тот факт, что население хватается за любые символы прошлого, может сыграть за 
выдвижение Каддафи. Выиграть он не сможет, но скорее всего его выдвинут», - 
считает эксперт.

Мнения [https://www.gazeta.ru/comments/column/]

copyright: АО "Газета.Ру" (1999-2018) - Главные новости дня

Учредитель: АО "Газета.Ру"

Адрес учредителя: 125239, Россия, Москва, Коптевская улица, дом 67

Адрес редакции и издателя: 117105, г. Москва, Варшавское шоссе, д.9, стр.1

Телефон редакции: +7 (495) 785-00-12 | Факс: +7 (495) 785-17-01

Свидетельство о регистрации СМИ Эл № ФС77-67642 выдано федеральной службой по 
надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций 
(Роскомнадзор) 10.11.2016 г.

Редакция не несет ответственности за достоверность информации, содержащейся в 
рекламных объявлениях. Редакция не предоставляет справочной информации.

Информация об ограничениях [https://www.gazeta.ru/credits.shtml]

Партнер Рамблера [//www.rambler.ru/]

